目前流行的麻将每副牌136张，主要包括字牌、花牌、序数牌三种牌，其中序数牌又分为万子牌、筒子牌和索子牌。由于深受民众喜欢，所以麻将在不同地区的玩法也不尽相同，不过有一些基本的规则仍然普遍适用，比如下面的这个公式就概括性地总结了如何和牌：

AAA x m + ABC x n + DD = 和了

m + n = 4 (m和n都可以=0)

其中的ABC就是指三张数字相连的序数牌，AAA和DD则代表三张和两张相同的牌。

抓位
开始打牌前，首先将四张东南西北放在台面上，然后把这四张牌打乱并盖上，每家各自随意拿一张牌，依照摸到的风牌决定座位。

起庄
抓位时拿到东的一家为「起庄」。

庄家
每局掷骰子决定开牌位置的人。

下家
依照逆时针的摸牌次序，坐在你的右边的玩家称为「下家」。

对家
依照逆时针的摸牌次序，坐在你的对面的玩家称为「对家」。

上家
依照逆时针的摸牌次序，坐在你的左边的玩家称为「上家」。

圈风
又称「庄风」，一圈所规定的风，第一圈为东，第二圈为南，第三圈为西，第四圈为北。依照次序，轮流做庄。

门风
由开门的人开始逆时针算东南西北。

起牌
迭牌后，由庄家掷骰子，按照骰子的点数，由庄家的位置逆时针计算，假设庄家掷出十二点，庄家掷出十二点，便要从左边的牌迭中，由顺时针方向从第十三迭开始取牌，每次取四张，至十三（十六）张为止。

门牌
各家取完牌后，庄家本身也要多拿一张牌，而此张牌便称作「门牌」。

底牌
可以摸的牌。
麻将共有一百四十四张，扣除一开始拿走的五十二（六十四）张及最后保留的十四（十六）张后，剩下的牌叫做底牌。

海底
牌被打出的地方。

补牌
摸到花牌或开杠后，便从庄家依逆时针方向从牌迭后方补牌。摸到多少张花牌便要补多少张牌，开杠多少次便要补多少次牌。
若补牌中又再摸到花牌或又可以杠牌，则需再次补牌，称为「再补」。

理牌
把手中的牌依花色大小顺序整理出来，使到牌面更加清晰，打起来也轻松得多。

摸牌
上家打牌后，若无人吃碰杠胡，便可从底牌摸一张牌加到自己的牌里。

打牌
摸牌后，把一张不要的牌丢到海底。

顺子
由同花色三个连续数的牌所组成。　例如：

般高
两副相同的顺子。

吃牌
俗称「上牌」，不是「吃胡」或「食胡」，
把上家刚掉进海底的牌支取出，然后组合成一副顺子，并公开展示在旁边。

刻子
又称「坎」，由三张或四张一样的牌所组成。（四张的称为「杠子」）　例如：三张7条、四张3筒等.

碰牌
牌中有对子，若见其中家打出与该对子相同的牌，可以喊碰，将之取去，然后组合成一副刻子，并公开展示在旁边。

杠牌
又称「杠开」或「开杠」，
把已有的刻子升级变成「杠子」（仍可当作刻子），杠后必须从牌迭后方补牌；
杠分「明杠」、「暗杠」及「加杠」；
他家打出的牌与自己手内的刻子相同的而叫杠，称为「明杠」；
手里有四张相同牌，将之取出开杠，称为「暗杠」；
若有已碰之刻子，再摸到相同的牌而叫杠，称为「加杠」。

面子
刻子及顺子的统称。

将头
又称「眼」，胡牌需要的对子。

听牌
又称「叫胡」，牌中只要再配一张牌就可以胡牌。

眼牌
公开表示自己听牌，此后不可更换手上的牌支，直至胡牌。

胡牌
一副牌必须凑满四（五）副顺子或刻子及一组将，才可以「胡牌」。
如果别人打出的牌恰巧是自己所听的牌，即可胡牌，称为「荣胡」，只算打出的输；
荣胡分「截胡」及「多响炮」，而开局前则须议定使用哪种放炮方式；
若使用「截胡」方式：当有两家或三家同时荣胡，则只有距离最近的一家可以胡。
若使用「多响炮」方式：当有两家或三家同时荣胡，则所有荣胡者都可以胡，两家荣胡称为「双响炮」，三家荣胡称为「三响炮」。
如果是自己摸到所听的牌支而胡牌，称为「自摸」，此时其它三家皆输。

放炮
又称「放枪」、「出铳」，打牌给别人胡牌。

一圈
四家各做庄一次称为「一圈」。

一雀
打完四圈为「一雀」。

连庄
庄家胡牌或流局便可连庄，第一次连庄叫「连一」，第二次叫「连二」，余此类推。

相公
当有人忘记摸牌、打牌或补牌，这情况称为「相公」；多了一张称为「大相公」，少了一张称为「小相公」；相公在该局不可喊任何吃碰杠听胡，只能陪打，但可以避免放炮。

流局
流局分以下四种：
海底流局：摸到最后一张牌也没有人胡牌。
四风连打流局：如果有的话，则在没有人吃碰的情况下，各家打出的第一张牌都是同一张风牌，即当作流局。
九幺九牌流局：如果有的话，则在起牌后及庄家打牌前，如自己的牌含有九张或以上不同的幺九牌，可以立即摊牌，要求重新开局。
（*切记不要胡乱摊牌，否则作诈胡论）
补至宝牌流局：此在使用花牌时不适用；如果有的话，则在开杠补牌补至宝牌的时候当作流局。
每次流局庄家算连庄一次（称之为「臭庄」），并重新开局。   一般的麻将玩法怎么算分?88番
1 大四喜由4副风刻(杠)组成的和牌。不计圈风刻、门风刻、三风刻、碰碰和
2 大三元 和牌中，有中发白3副刻子。不计箭刻
3 绿一色由23468条及发字中的任何牌组成的顺子、刻五、将的和牌。不计混一色。如无“发”字组成的各牌，可计清一色
4 九莲宝灯由一种花色序数牌子按1112345678999组成的特定牌型，见同花色任何1张序数牌即成和牌。不计清一色
5 四杠 4个杠
6 连七对由一种花色序数牌组成序数相连的7个对子的和牌。不计清一色、不求人、单钓
7 十三幺由3种序数牌的一、九牌，7种字牌及其中一对作将组成的和牌。不计五门齐、不求人、单钓

64番
8 清幺九 由序数牌一、九刻子组成的和牌。不计碰碰和、同刻、无字
9 小四喜 和牌时有风牌的3副刻子及将牌。不计三风刻
10 小三元 和牌时有箭牌的两副刻子及将牌。不计箭刻
11 字一色 由字牌的刻子(杠)、将组成的和牌。不计碰碰和
12 四暗刻 4个暗刻(暗杠)。不计门前清、碰碰和
13 一色双龙会一种花色的两个老少副，5为将牌。不计平各、七对、清一色

48番
14 一色四同顺一种花色4副序数相同的顺子，不计一色三节高、一般高、四归一
15 一色四节高一种花色4副依次递增一位数的刻子不计一色三同顺、碰碰和

32番
16 一色四步高 一种花色4副依次递增一位数或依次递增二位数的顺子
17 三杠 3个杠
18 混幺九由字牌和序数牌一、九的刻子用将牌组成的和牌。不计碰碰和

24番
19 七对 由7个对子组成和牌。不计不求人、单钓
20 七星不靠必须有7个单张的东西南北中发白，加上3种花色，数位按147、258、369中的7张序数牌组成没有将牌的和牌。不计五门齐、不求人、单钓
21 全双刻由2、4、6、8序数牌的刻了、将牌组成的和牌。不计碰碰和、断幺
22 清一色 由一种花色的序数牌组成和各牌。不无字
23 一色三同顺和牌时有一种花色3副序数相同的顺了。不计一色三节高
24 一色三节高和牌时有一种花色3副依次递增一位数字的刻了。不计一色三同顺
25 全大 由序数牌789组成的顺了、刻子(杠)、将牌的和牌。不计无字
26 全中 由序数牌456组成的顺子、刻子(杠)、将牌的和牌。不计断幺
27 全小 由序数牌123组成的顺子、刻子(杠)将牌的的和牌。不计无字

16番
28 清龙 和牌时，有一种花色1-9相连接的序数牌
29 三色双龙会 2种花色2个老少副、另一种花色5作将的和牌。不计喜相逢、老少副、无字、平和
30 一色三步高和牌时，有一种花色3副依次递增一位或依次递增二位数字的顺子
31 全带五 每副牌及将牌必须有5的序数牌。不计断幺
32 三同刻 3个序数相同的刻子(杠)
33 三暗刻 3个暗刻

12番
34 全不靠由单张3种花色147、258、369不能错位的序数牌及东南西北中发白中的任何14张牌组成的和牌。不计五门齐、不求人、单钓
35 组合龙 3种花色的147、258、369不能错位的序数牌
36 大于五 由序数牌6-9的顺子、刻子、将牌组成的和牌。不计无字
37 小于五 由序数牌1-4的顺子、刻子、将牌组成的和牌。不计无字
38 三风刻 3个风刻

8 番
39 花龙 3种花色的3副顺子连接成1-9的序数牌
40 推不倒由牌面图形没有上下区别的牌组成的和牌，包括1234589饼、245689条、白板。不计缺一门
41 三色三同顺 和牌时，有3种花色3副序数相同的顺子
42 三色三节高 和牌时，有3种花色3副依次递增一位数的刻子
43 无番和 和牌后，数不出任何番种分(花牌不计算在内)
44 妙手回春 自摸牌墙上最后一张牌和牌。不计自摸
45 海底捞月 和打出的最后一张牌
46 杠上开花 开杠抓进的牌成和牌(不包括补花)不计自摸
47 抢杠和 和别人自抓开明杠的牌。不计和绝张

6 番
48 碰碰和 由4副刻子(或杠)、将牌组成的和牌
49 混一色 由一种花色序数牌及字牌组成的和牌
50 三色三步高 3种花色3副依次递增一位序数的顺子
51 五门齐 和牌时3种序数牌、风、箭牌齐全
52 全求人 全靠吃牌、碰牌、单钓别人批出的牌和牌。不计单钓
53 双暗杠 2个暗杠
54 双箭刻 2副箭刻(或杠)

4 番
55 全带幺 和牌时，每副牌、将牌都有幺牌
56 不求人 4副牌及将中没有吃牌、碰牌(包括明杠)，自摸和牌
57 双明杠 2个明杠
58 和绝张和牌池、桌面已亮明的3张牌所剩的第4张牌(抢杠和不计和绝张)

2 番
59 箭刻 由中、发、白3张相同的牌组成的刻子
60 圈风刻 与圈风相同的风刻
61 门风刻 与本门风相同的风刻
62 门前清 没有吃、碰、明杠，和别人打出的牌
63 平和 由4副顺子及序数牌作将组成的和牌，边、坎、钓不影响平和
64 四归一和牌中，有4张相同的牌归于一家的顺、刻子、对、将牌中(不包括杠牌)
65 双同刻 2副序数相同的刻子
66 双暗刻 2个暗刻
67 暗杠 自抓4张相同的牌开杠
68 断幺 和牌中没有一、九及字牌

1 番
69 一般高 由一种花色2副相同的顺子组成的牌
70 喜相逢 2种花色2副序数相同的顺子
71 连六 一种花色6张相连接的序数牌
72 老少副 一种花色牌的123、789两副顺子
73 幺九刻 3张相同的一、九序数牌及字牌组成的刻子(或杠)
74 明杠自己有暗刻，碰别人打出的一张相同的牌开杠：或自己抓进一张与碰的明刻相同的牌开杠
75 缺一门 和牌中缺少一种花色序数牌
76 无字 和牌中没有风、箭牌
77 边张单和123的3及789的7或1233和3、77879和7都为张。手中有12345和3，56789和6不算边张
78 坎张和2张牌之间的牌。4556和5也为坎张，手中有45567和6不算坎张
79 单钓将 钓单张牌作将成和
80 自摸 自己抓进牌成和牌
81 花牌即春夏秋冬，梅兰竹菊，每花计一分。不计在起和分内，和牌后才能计分。花牌补花成和计自摸分，不计杠上开花
