一、简介

杭州麻将牌型简单，讲究爆头、财飘、杠开等规则，通俗简单，轻松而又休闲，只保留几种牌型，以快速和牌为其最大特色。 

 

二、牌数 

共一百三十六张：筒、索、万、东、南、西、北风、中、发、白。 

  

三、游戏流程
当玩家进入游戏界面后，即立刻自动开始进行游戏。开始后，系统随机确定一位庄家，然后系统扔两个骰子，两个骰子的点数加起来的总点数确定开牌的位置，1，5，9是自己位置，2，6，10是下家，3，7，11是对家，4，8，12是上家。跳过两个骰子的和的数量的墩开始抓牌。确定开牌位置时从庄家的位置按逆时针进行计算，确定好开牌的位置和墩数后，给每位玩家发牌，其中庄家14张，闲家13张。庄家从牌中选出一张最无用的牌丢出。此时，其它三家都有权力要那张丢出的牌。庄家的下家（右手边的玩者），有权力吃或碰那张牌，其它两家则只可碰或杠那张牌。 “ 碰 ” 比 “ 吃 ” 优先。 
打牌进行过程。此过程包括抓牌、出牌、吃牌、碰牌、开杠(碰杠、自摸杠)、补牌直至胡牌或流局。行牌顺序：依座次的逆时针方向进行抓牌、出牌、吃牌、碰牌、杠牌、补牌、胡牌。抓牌：按逆时针方向进行。顺序是庄家、下家、对家、上家。出牌：凡是抓进或吃、碰、开杠、补牌后，不胡牌便要打出一张牌。 轮到玩家出牌时，有20秒倒计时出牌时间，若玩家在倒计时结束时不出牌则系统自动帮玩家出一张牌，然后轮到下个玩家出牌

四、庄家 

•  第一局系统随机选择庄家。 

•  庄家胡牌或流局则继续当庄家。 

•  闲家谁胡牌谁当庄家。 



五、基本规则 

基本牌型： 

胡牌者的牌型必须具备下列牌型之一：乱将即可 
(1)11 、 123 、 123 、 123 、 123 
(2)11 、 123 、 123 、 123 、 111(1111 ，下同 ) 
(3)11 、 123 、 123 、 111 、 111 
(4)11 、 123 、 111 、 111 、 111 
(5)11 、 111 、 111 、 111 、 111 

特殊番型： 

杭州麻将与其他地方麻将不同，其特殊番型的牌只有以下几种： 

七对： 七对是由七对将牌（可以是字牌和类型牌）组成的胡牌。 

算分方法：在当局应得分数基础 *2 倍。 

豪华七对： 是指七对中，有四个一样的牌充当两对牌用。 

算分方法：在当局应得分数基础 *4 倍。 

两豪华七对： 是指七对中，有两个“四个一样的牌充当两对牌用”。 

算分方法：在当局应得分数基础 *8 倍。 

三豪华七对： 是指七对中，有三个“四个一样的牌充当两对牌用”。 

算分方法：在当局应得分数基础 *16 倍。 

暴头： 玩家在胡牌前，手上有 1 颗财神 + 四比牌的情况。（因为财神可以变做任何的牌，所以下轮玩家摸到任何一张牌便可以胡牌了）则下轮玩家如果自摸胡牌，即为暴头。 

算分方法：在当局应得分数基础 *2 倍。 

财飘： 玩家在手上拥有 2 颗财神 + 四比牌的情况下可以胡牌，（因为财神可以变做任何的牌，所以下轮玩家摸到任何一张牌便可以胡牌了）该轮玩家不胡牌，把手上的一颗财神打出去，到了下轮再暴头自摸胡牌就叫财飘。 

算分方法：在当局暴头应得分数基础再 *2 倍。 

说明：若有人财飘的时候，其余三家该轮不能吃、不能碰也不能放冲，只能自摸。下轮如果财飘者摸牌后没胡，则按照原来的规则继续游戏（即该吃该碰照常）。 

如果是连续 2 个财飘则：再 *2 倍。 

杠开： 自己杠牌后摸起的那张牌组成的胡牌即为杠开（其他的麻将中称为杠上花）。 

算分方法：在当局应得分数基础 *2 倍。 

杠暴： 在杠开的情况下暴头就叫杠暴。 

算分方法：在当局应得分数基础 *4 倍。 

杠飘： 在有杠开的情况下财飘就叫杠飘。 

算分方法：在当局应得分数基础 *8 倍。 

飘杠： 在先财飘再杠开的情况下自摸叫飘杠。 

算分方法：在当局应得分数基础 *8 倍。 

白板： 所有的白板将代替翻出来财神的那张牌，白板不起原有的功能作用。 

承包： 杭州麻将有承包规则：有人吃（包括碰）了你 3 次（总数），最后他自摸胡了，那就是你要承包所有的分。 

反承包： 有人吃（包括碰）了你 3 次（总数），最后你自摸胡了，那就是他要承包你所有的分的2倍。

放炮： 杭州麻将平庄时不能放冲（点炮）的，只能自摸。只有在一个庄家，连庄 2 次以上才可以放冲。庄家可以放闲家的冲，闲家也可以放庄家的冲。但闲家和闲家之间不可以互相放冲。 

漏胡： 若玩家 A 为叫胡的状态下，如下家 B 打出一张玩家 A 可以胡的牌而玩家 A 却放弃不胡，那若对家 C 或上家 D 打出相同的一张牌时，玩家 A 是不能胡那一张的。 ，但只针对一张牌（不是玩家能胡的所有牌）有效。 

一炮多响： 一盘只能有一位胡牌者。如有一人以上同时表示捉冲时，从庄家按逆时针方向，顺序在前者被定为 " 胡牌者 " 。 

六、记分规则： 

记分： 

•  基础分数乘以倍数 

•  如果庄家胡则闲家给庄家胡牌大小 ×2 ；如果闲家胡，则其他闲家给胡牌闲家正常分数，庄家给胡牌闲家分数 ×2 。二连庄时相关分数 ×4 ，三连庄时候相关分数 ×8 。 

•  所有场玩家逃跑扣除的分数不予以分配给其他玩家（除打出财神后）。 

连庄： 

平庄：庄家在第一局当庄时属于平庄。 ×2 

二连庄：庄家在第一局胡牌或流局的情况下进入第二局则属于二连庄。 ×4 

三连庄以上： 庄家在三连庄以上胡牌或流局的情况下进入新一局都属于三连庄以上。三连庄以上的胡牌则按三连庄计算分数。 ×8 

逃跑： 

分两种情况： 

1、 没有打出财神时，逃跑扣8分。 

2、 在某玩家打出财神后，一直到该玩家摸下一张牌为止，如果有其他玩家逃跑扣32分。 

3、 在A玩家打出财神后，一直到A玩家摸下一张牌为止，如果有其他玩家逃跑扣32分。如果此时A玩家处于听牌状态（系统分析）则把32分全部补偿给A玩家，其他两名玩家没有；如果此时A玩家没处于听牌状态，则32分不分配给任何玩家。
 
