# 杭州麻将规则

### 概述

杭州麻将规则通俗简单，轻松而又休闲，只保留几种简单的和牌牌型，讲究爆头、财飘、杠开等规则，以快速和牌为特色。

一副麻将有144张牌。杭州麻将使用136张牌。

1. 风牌：东、南、西、北，各4张，共计16张。
2. 箭牌：中、发、白，各4张，共计12张。
3. 序数牌：一万到九万、一筒到九筒、一束（一条）到九束（九条），各4张，共计108张。

### 基础术语
- 刻子：表示3张相同的牌，如3张“东风”，3张“一筒”等。产生刻子有两种方法，一种全部由自己摸到的牌称为“暗刻”；另一种是摸到2张相同的牌后，在其他麻将选手打出相同的牌后，将其“碰牌”而获得，称为“明刻”，“明刻”必须将这3张牌摊开亮明，向其他选手明示。
- 顺子：表示花色相同的3张连续的牌，如“三万、四万、五万”，“一筒、二筒、三筒”等。
- 杠子：4张相同的牌组成。包含明杠和暗杠。明杠分为大明杠和加杠。其他选手打出一张牌时自己手中有三张相同的牌开的杠称为大明杠；自己以前碰了其他选手一张牌形成明刻后摸到相同的一张牌后形成的杠称为加杠，加杠也称为小明杠。暗杠表示自己摸到4张一样的牌，将4张牌暗地推倒。
- 将牌：为2张相同的牌。如“六万、六万”，“东风、东风”等。
- 吃：上家打出牌，与下家的牌正好组成顺子，那么这个选手就可以吃。
- 碰：上家打出牌，与下家的牌正好组成刻子，那么这个选手就可以碰。
- 杠：其他选手打出一张牌，自己手中有3张相同的牌，即可杠牌，称为明杠，倒下这个杠，再到牌尾抓一张牌，并打出一张牌；手中有3张相同的牌，有摸到1张相同的牌，可以暗杠，扣下4张牌，其他选手不能看到牌面，再到牌尾摸一张牌，并打出一张牌。
- 听：当你手中的牌再加上一张需要的牌即可和牌，此阶段叫听牌阶段。
- 和：读“胡”，先和牌的选手获得胜利。


### 基本打法
- 可以碰、杠和吃。
- 庄家：第一局系统随机选择庄家，庄家胡牌或者流局则继续当庄家，形成连庄。如果是闲家胡牌，则胡牌的闲家当庄家。
- 只许自摸不能放冲（三连庄以后可以，但只能庄家和闲家之间，闲家和闲家之间不允许）。
- 白板是财神。
- 摸牌到最后10蹲结束，如有杠牌，总要保留不能少于10蹲牌，少于10蹲则不能杠牌。
- 承包：有选手吃（包括碰）了你3次，最后这个选手胡了，那么所有输的筹码由你一人承担。
- 漏胡：弃先胡后，若选手A在听牌的情况下，选手B打出一张选手A可以胡的牌而A选择不胡，那么此轮选手C或者选手D打出同一张牌时，选手A不能胡这张牌。但是加番就可以胡。现在这个规则已基本废弃。
- 失碰：弃先碰后，选手B打出一张选手A可以碰的牌而A选择不碰，那么此轮选手C或者选手D打出同一张牌时，选手A不能碰这张牌。
- 庄家自摸平胡，其他闲家给庄家基础筹码；闲家自摸，庄家给闲家基础筹码，其他闲家只需付基础筹码的八分之一即可。
- 连庄：庄家在胡牌或者流局的情况下进入二连庄。二连庄庄家胡牌输赢乘2倍。三连庄及以上庄家胡牌输赢乘3倍。
- 笃老：扔出的两个筛子一样或者两个骰子相加大于9点，直接算三老庄。 
- 在三连庄的情况下不能吃三摊，只可以吃二摊，但可以碰。只有庄家和闲家之间可以吃三摊。

### 牌型
胡牌的选手牌型必须具备以下特征。

**基本牌型**

- 11、123、123、123、123
- 11、123、123、123、111
- 11、123、123、111、111
- 11、123、111、111、111
- 11、111、111、111、111

**特殊牌型**

- 七对（2倍）：由七对将牌组成的胡牌。
- 豪华七对（4倍）：在七对中，有四个一样的牌（不能使用财神代替相同四张中的某张）。
- 两豪华七对（8倍）：在七对中，有两组四个一样的牌。
- 三豪华七对（16倍）：在七对中，有三组四个一样的牌。
- 爆头（2倍）：类似冲击麻将的抛花麻，选手胡牌前手中的11中的一个是财神，那么下一圈不管抓任何一张牌都可以胡牌了，这时候的胡牌就称做：“爆头”。
- 财飘（2倍）：选手手上有2个财神和四个面子(顺子或刻子)，已经可以胡牌，如果选手此轮不胡牌，而把手上的一个财神打出，到下轮再爆头自摸胡牌，即为财飘。有选手财飘时，其余选手该轮不能吃、碰、放冲，只能自摸。每财飘一次，输赢乘2倍。
- 杠开（2倍）：杠牌后摸起来的牌达成胡牌。
- 杠爆（4倍）：在杠开的情况下爆头。
- 杠飘（8倍）：在杠开的情况下财飘。
- 飘杠（8倍）：先财飘再杠开。

### 结算

- 平庄：庄家在第一局当庄时属于平庄。庄家自摸：每人-2分，庄家+6分。闲家自摸：庄家-2分，其他闲家-1分。胡牌闲家+4分。
- 二老庄：庄家在第一局胡牌或流局的情况下进入第二局则属于二老庄。庄家自摸：每人-4分，庄家+12分。闲家自摸：庄家-4分，其他闲家-1分。胡牌闲家+6分。
- 三老庄：庄家在二老庄胡牌或流局的情况下进入第三局则属于三老庄。玩家放冲：放冲玩家-8分，获胜玩家+8分 （其余玩家不计）；庄家自摸：每人-8分，庄家+24分。闲家自摸：庄家-8分，其他闲家-1分。胡牌闲家+10分。
- 在A选手打出财神后，一直到A选手摸下一张牌为止，如果有其他玩家逃跑，逃跑选手按32倍扣，如果A选手已经听牌，则筹码全部归A。否则不分配给任何选手。


### 备注
一、承包： 
1、吃（碰）三摊承包：比如甲吃了乙 3 摊，甲胡了，乙要承包。 
2、吃（碰）三摊倒承包：比如甲吃了乙 3 摊，乙胡了，甲要加倍承包。 
3、飘财半场承包：比如甲财飘了，乙打出的牌被甲吃（碰）后再飘或杠暴（没有三摊），甲胡了，乙要承包甲财飘的后半场。 
4、翻错财神承包：翻财神的责任人要承包。如果盘中发生有三摊，按承包挑一担处理。 
5、开错门承包：开门责任人和庄家各承包一半。如果盘中发生有三摊，按承包挑一担处理。 
二、挑一担： 
1、承包挑一担，比如甲吃了乙 3 摊，乙吃了丙 3 摊，乙胡了，那丙要承包，甲要加倍承包。 
2、3牢挑一担，比如乙是 3 牢庄，乙吃了甲 3 摊，丙放冲，乙胡了，那甲和丙都要付；比如乙是 3 牢庄，甲吃了乙 3 摊，丙放冲，乙胡了，丙要付，甲要加倍付。 
3、飘财半场承包挑一担，比如甲财飘了，乙打出的牌被甲吃（碰）后再飘（没有三摊），丙打出的牌再被甲吃（碰）后杠暴（没有三摊），乙要承包甲第一飘后的全部，丙要承包甲第二飘后的全部。  
4、如果甲吃（碰）乙三摊飘财，丙打出的牌又被甲吃（碰）飘财或杠暴，甲胡了。也属于财飘半场承包挑一担，乙承包全部，丙承包半场 
三、豪七 
1、清豪七：AA,BB,CC,DD,EE,FFF,抓F,是豪七暴头；AA,BB,CC,DD,EEEE,F, 抓F,是豪七暴头 
2、清豪七捉冲：豪七的四张牌必须是已经有的，AA,BB,CC,DD,EEEE,F,捉F,是豪七捉冲；而AA,BB,CC,DD,EE,FFF, 捉F,不是豪
