# 缙云麻将规则

### 概述

缙云麻将规则通俗简单，轻松而又休闲，只保留几种简单的和牌牌型，有吊头、十三幺、杠开等规则，以快速和牌为特色。

一副麻将有144张牌。缙云麻将使用136张牌。

1. 风牌：东、南、西、北，各4张，共计16张。
2. 箭牌：中、发、白，各4张，共计12张。
3. 序数牌：一万到九万、一筒到九筒、一束（一条）到九束（九条），各4张，共计108张。

### 基础术语
- 刻子：表示3张相同的牌，如3张“东风”，3张“一筒”等。产生刻子有两种方法，一种全部由自己摸到的牌称为“暗刻”；另一种是摸到2张相同的牌后，在其他麻将选手打出相同的牌后，将其“碰牌”而获得，称为“明刻”，“明刻”必须将这3张牌摊开亮明，向其他选手明示。
- 顺子：表示花色相同的3张连续的牌，如“三万、四万、五万”，“一筒、二筒、三筒”等。
- 杠子：4张相同的牌组成。包含明杠和暗杠。明杠分为大明杠和加杠。其他选手打出一张牌时自己手中有三张相同的牌开的杠称为大明杠；自己以前碰了其他选手一张牌形成明刻后摸到相同的一张牌后形成的杠称为加杠，加杠也称为小明杠。暗杠表示自己摸到4张一样的牌，将4张牌暗地推倒。
- 将牌：为2张相同的牌。如“六万、六万”，“东风、东风”等。

- 吃：上家打出牌，与下家的牌正好组成顺子，那么这个选手就可以吃。
- 碰：任意玩家打出牌，那么这个选手就可以碰。
- 杠：其他选手打出一张牌，自己手中有3张相同的牌，即可杠牌，称为明杠，倒下这个杠，再到牌尾抓一张牌，并打出一张牌；手中有3张相同的牌，有摸到1张相同的牌，可以暗杠，扣下4张牌，其他选手不能看到牌面，再到牌尾摸一张牌，并打出一张牌。
- 听：当你手中的牌再加上一张需要的牌即可和牌，此阶段叫听牌阶段。
- 和：读“胡”，先和牌的选手获得胜利。


### 基本打法
- 可以碰、杠和吃。
- 庄家：第一局系统随机选择庄家，庄家胡牌或者流局则继续当庄家，形成连庄。如果是闲家胡牌，则是庄家的下家当庄家。
- 财神：抓完牌后由庄家扔，比如扔出来是8，那么就从海底数上来，第八张牌翻出来当财神。财神可用来在胡牌时替代任何牌。“白板”可以代替财神原来的牌，比如财神是“一万”，那么白板就当“一万”来用。
- 流局：留17墩，每杠一次多加4墩（明杠暗杠一样）。
- 放冲：17墩前4个牌打出有玩家胡牌了，就是放冲，钱由放冲的人出。
- 吃和碰同时打出时碰优先
- 跟牌：一个玩家打了一张牌，后面三个跟着出同一张牌的，第一个玩家给每人一根


### 牌型
胡牌的选手牌型必须具备以下特征。

**基本牌型**

- 11、123、123、123、123
- 11、123、123、123、111
- 11、123、123、111、111
- 11、123、111、111、111
- 11、111、111、111、111


- 平胡一倍，自摸的牌型若非特殊牌型则是二倍
- 庄家与他人结算*2
- 一盘只能有一位胡牌者。如有一人以上同时表示胡牌时，从打牌者按逆时针方向，顺序在前者被定为“胡牌者”。

**特殊牌型**


名称/自摸倍数/平胡倍数
- 清一色    /8    /4     （手上全是筒或万或条）
- 七对子    /4    /2    （手上7个对子）
- 独吊    /8    /4      （手上只剩一张牌）
- 大碰胡    /4    /2    （四个三个头加一对对子，碰掉的也算三个头）
- 天胡    /8    /4    （庄家起手14张胡）
- 地胡    /8    /4    （闲家抓第一手牌前有人打来胡掉）
- 杠头开花    /8    /4  （杠了后在牌尾抓一个牌胡了）
- 财神会    /4    /2    （3 个财神抓到马上可胡）
- 十三幺    /4    /2   （每张牌都不成对、顺、刻，且2张牌之间至少隔两个数字，如147 148 169 369等，最多9个序数牌，筒3个、条3个、万3个）字必须不同 不能有对子）
- 抢杠胡    /4    /2     （杠牌有玩家胡了，就是抢杠，钱由抢杠的人出）
- 字清    封顶（150根）    （东南西北中发白 不用组成胡牌牌型）
- 海底捞月  /8  /4       （玩家抓到留17墩前的那一张牌刚好自摸）





### 结算


- 如果庄家胡则闲家给庄家胡牌大小的2倍。如果闲家胡，则庄家给此闲家胡牌大小的2倍，其他闲家给此闲家胡牌大小的1倍。

### 特殊规则
下半，连庄到*基数根就可以下半。闲家可增加赌注，赌注为庄家上把所赢的一半。
